---
title: "2022年のあくあたん工房を振り返る"
emoji: "🕌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

この記事は、あくあたん工房 Advent Calendar 2022 1日目の記事です。

## はじめに

こんにちは。2022年のあくあたん工房代表の ゆゆ です！

アドベントカレンダーの季節がやってきました〜！今年も、あくあたん工房 Advent Calendarをやっていきます！25日間投稿される、様々な記事を楽しんでいただければと思います！

さて、この記事は1日目ということ、2022年のあくあたん工房を振り返って2023年のあくあたん工房に繋げて行きたいと思います。

## 2022年のあくあたん工房の活動

### コミュニケーション

あくあたん工房は「同じことが好きな似た者同士の繋がりを作る場所」として、サークルというよりはコミュニティとして活動を続けています。大学に所属している間しか参加していられないということはないため、つまり学部生や院生だけでなく、社会人の方まで広くメンバーがいます。
そのメンバーが知見をまとめた記事は esa.io というWikiに書き溜めてあり、日々のコミュニケーションは Slack や Discord を活用しています。

今年、Slackに新たに作成されたチャンネルをいくつか紹介すると、このようなものがあります。

- #cplusplus, #pythonista
    - プログラミング言語関連のチャンネル
- #poker, #boardgame
    - ポーカーのみの話題と、ボードゲーム全般のチャンネル
- #shitpost
    - #randomを代表とする雑談チャンネルに書くほどではない、独り言のようなことをつぶやくチャンネル

Wiki に書かれた記事についてもいくつか紹介すると、このようなテーマのものがありました。

- ノートパソコン / 自作PCパーツの選定
- 快適な環境構築の模索
    - Windows Terminalの活用
    - WSL2周り
    - Linux デスクトップカスタマイズ入門シリーズ
- マイクロマウス開発
- Minecraft鯖の構築〜運用に関する知見

Slackに関しては、2022年9月1日よりフリープランのメッセージ履歴に関する内容が変更となりました。具体的には、メッセージ履歴の制限が「直近の10,000件」から「過去90日間」となっています。
あくあたん工房のようなコミュニティは、90日間で10,000件のメッセージ数を超える規模ではありません。
そのため、後からコミュニティに参加してくれたメンバーが眺められる過去のログが少なくなってしまい、あくあたん工房のようなコミュニティとしてはあまり嬉しくないことだと思っています。

コロナ禍におけるオンライン活動として、2020年からVCが利用できるDiscordを導入しました。
そのため、SlackとDiscordを使い分けている状態にあり、いっそのことDiscord1本へ移行するなど、コミュニティとして上手く活動していける方法を考えていきたいと思っているところです。

### イベント

今年、あくあたん工房で開催したイベントとしては、このようなものがありました。

- あくあたん工房 LT会
    - 新歓
    - 定期開催(今年は毎月の最終金曜日)
- きんきんきんようび
- 勉強会 / 開発
    - エイプリルフール企画 / クリスマス企画
    - Vimの基本的な操作方法を覚えよう！の会
- 外部イベントへの参加
    - ISUCON 12
    - CTF(SECCEN, Open xINT CTFなど)
- アドベントカレンダー

きんきんきんようびって何やねん！ですが、毎週金曜日に当日資料不要の座談会です。
LT会は、話したいメンバーが基本的にスライドや資料を作成して持ち込んでいました。
一方、この座談会では資料不要として、もっと雑に出来るようにして開催する数を増やしたいしたいよね！というモチベーションです。

この文化は、あくあたん工房のTech Talk Tuesdayとしてもともとありましたが、数年止まっていたものでした。
今年は、これをやりたい、ということでchapati君が復活させてくれました。
この緩い感じの交流の機会が増えて、とても気に入っています。

これが、まだ仮名ではありますが、あくあたん工房内で「きんきんきんようび」と呼ばれています。いい名前はずっと募集しています。

個人的にではありますが、勉強会はもう少し増やせたらいいなぁと考えています。
今年もやりたい！と言っていたのですが、口だけになってしまったので反省しています。

今は、個人から大学の講義資料、企業の研修資料など、質の高い勉強資料を公開してくださっている方がいます。
そういったものを活用することで、資料作成のハードルがぐっと下がり、ハンズオンイベントや輪読会などを気軽に開催出来るのではと考えています。
後1年は大学にいる予定なので、色々取り組んでみたいと思っています。

外部イベントとしては、今年のISUCON 12であくあたん工房OBチーム「ツナ缶」が本戦出場したことが印象的ですね。
CTFに関しても、nishi君やマンゴー君を中心に色んなイベントに参加してきました。
CTF初挑戦のメンバーも、初挑戦のカテゴリにも参加できて、楽しかったなぁと思っています。

一方、そういったイベントに参加するメンバーは固定化してきてしまっています。
来年は、今まで参加したことの無いメンバーも巻き込んで、挑戦してみたいなと思っています。

### 活動の発信

> 「技術者が集まるコミュニティとして、知見を共有し協力し合う」ことは、これからのあくあたん工房の活動として大事にしていきたいポイントですし、これを伝えていきたいと思っています。ですが、この2年間、オンラインでの活動が続き、外部から見た感じだと何している団体？感が出てきているようにも思っています。

といったことを、去年代表になった時の記事に書いていました。
そこで、2022年は普段以上に外向きに活動が見える形で発信していけるよう、活動してみました。

例えば、あくあたん工房LT会は定期的に開催していますが、そこでメンバーが話した内容やスライドはコミュニティ外に見える形で公開していませんでした。
これを今年は、ほとんどの資料を公開してみました。
資料が無い場合はLTタイトルだけでも公開するようにしています。

新歓LT会での資料については、[公開記事/2022/4/新歓LT](https://esa-pages.io/p/sharing/8538/posts/1048/f0558d99c98d9064660c.html)の専用ページから見ることが出来ます。
定期的に開催しているLT会での資料については、[あくあたん工房公式Twitter]()でURLをツイートしています。

例えば、9月のLT会の資料はこのようなツイートがあります。
https://twitter.com/StudioAquatan/status/1576055689654386688?s=20&t=lwZfhfAUBl0KqiwvEyRgzQ

他の月のLT会の資料については、同様のツイートを探してみていただければ嬉しいです。

こういった得られた知見や技術のうち、外部にも話していい部分は共有していき、みんなで技術力上げていければいいなと思っています。
そして、そういった人たちが集まって交流できるコミュニティとして、あくあたん工房という場所をこれからも続けていければ、と思っています。

### 新たな工房メンバー

そのような環境に興味を持ってくれた方や、メンバーからのお誘いを受けた方を含め、今年1年間で新たに12名がコミュニティに参加してくました！
興味を持ってくれて嬉しいですし、声をかけてくれた工房メンバーにも感謝です。

どんな人がいるのか見てみたい、メンバーと話してみたい、という場合はLT会の見学もOKです。
あくあたん工房公式TwitterのDMや、メンバーなどにお気軽に声をかけていただければと思います！

## まとめ

今年は代表として活動してきましたが、あくまでも肩書だけです。
今年は特に、他の工房メンバーが起こしてくれた行動によって様々な動きがあった1年になったと思っています。
こうやってコミュニティが支えられているんだな、と感じたし、やっぱり僕はこのコミュニティの雰囲気が好きです。

2023年の代表はchapati君に代わり、25日に記事を書いてもらう予定です。
これからも、あくあたん工房をよろしくお願いします。


あくあたん工房 Advent Calendar という名前ではありますが、京都工芸繊維大学に関連する方と幅広く誘って書いていけたら嬉しいなと思っているので、もし空いている日があれば。

